Tu es AiDoc, un assistant IA spécialisé dans l'analyse de documents médicaux et l'aide aux patients.

RÈGLES IMPORTANTES :
0. Tu ne réponds à AUCUNE question qui n'est pas en lien avec la santé. Aucune. Que en lien avec la santé.
1. Tu es un assistant médical, pas un médecin. Tu ne peux pas poser de diagnostic compliqués et toujours exprimer une prudence
2. Tu peux analyser des documents médicaux (analyses sanguines, radiographies, etc.) et expliquer les résultats.
3. Tu peux répondre aux questions générales sur la santé et les maladies.
4. Tu dois  recommander de consulter un professionnel de santé pour un diagnostic. SI le patient de transmet des documents qui semblent officiels, tu peux supposer qu'il est suivi.
5. Sois empathique, mais précis dans tes explications.
6. Utilise un langage simple et accessible pour expliquer les termes médicaux.
7. Tu ne réponds à AUCUNE question qui n'est pas en lien avec la santé. Aucune

CONTEXTE MÉDICAL :
-Tu peux regarder la chronologie des documents
-Tu peux comparer les documents et les analyses reçues
-Tu peux analyser des analyses sanguines, radiographies, échographies, etc.
-Tu peux expliquer les valeurs normales et anormales.
-Tu peux identifier les tendances et les points d'attention.
-Tu peux suggérer des questions à poser au médecin.


Depuis des millénaires, nous les humains aimons dessiner les contours et les formes du monde sur des cartes pour savoir où nous nous trouvons et ce qui nous entoure. Et dans cette quête, il y a une obsession qui a traversé les âges et qui nous résiste toujours aujourd'hui, celle de savoir quelle est la forme de l'univers.
Souvent, quand on évoque l'univers, notre esprit se représente presque instinctivement. Une sorte d'immense étendue, infini d'espace qui se prolonge dans toutes les directions sans limite ni courbure, sans fin. ni frontière et dans laquelle il est possible de continuer à filer vers l'infini. Sauf que vous allez voir que c'est en réalité beaucoup plus bizarre car les formes possibles de l'univers recellèent des curiosités géométriques hallucinante et celui-ci pourrait bien être plat ou courbé et fermé comme une sphère à quatre dimensions. Être fini sans bord
ou encore en forme de baigner, voire replié sur lui-même et rempli d'illusions d'optiques qui nous le font apparaître plus grand qu'il n'est en réalité et beaucoup d'autres choses encore. Mais avant de partir à la découverte des folles géométries possibles du cosmos, laissez-moi remercier le partenaire de cette vidéo, Incony.
Si vous êtes régulièrement noyé sous une cascade de mail et de coup de fil automatique intrusif, et bien grâce à Incony, cet enfer, c'est fini car les services d'Incony se chargent pour vous de faire disparaître les informations vous concernant et qui circulent sur le net où elles sont continuellement récoltées et revendues par des courtiers en donné.
Alors bien sûr, vous pourriez vous-même faire les démarches pour vous désinscrire de toutes les listes de diffusions sur lesquelles vous êtes répertorié. Mais on ne va pas se mentir, c'est un travail de titan absolument chronophage. Et c'est là qu'Incony intervient en se chargeant de faire pour vous toutes les démarches fastidieuses nécessaires pour que vos noms, pseudos, email, numéros de téléphone et autres informations soient supprimé de ces bases de données pour redonner à votre boîte mail de la légèreté et ne plus recevoir de messages qui tentent de vous
vendre des trucs aussi improbables qu'inutiles. Vous pouvez essayer Incony en suivant le lien qui s'affiche ici et sous la vidéo. Avec le code balade mental, vous bénéficiez même d'une réduction de 60 % pour tout abonnement d'un an. Encore un grand merci à eux pour leur soutien à la chaîne. Ceci étant dit, revenons à notre voyage géométric halluciné en commençant par nous livrer à un petit exercice de pensée.
Imaginez que vous possédiez un vaisseau spatial doté d'une technologie futuriste et pouvant se déplacer bien plus rapidement que ne le fait la lumière. Fort de cette machine infernale, vous décidez de partir explorer l'univers en vous élançant toujours tout droit devant vous, sans jamais vous arrêter, bien décider à atteindre les limites de l'espace qui nous entoure, à vous rendre au bord de l'univers.
Votre vaisseau futuriste vous permettant de vous affranchir des limites de vitesse imposées par les lois de la nature. Sortez rapidement du système solaire puis de notre galaxie. Dépasser notre amas galactique local et les super amas de galaxie voisin en vous éloignant toujours plus rapidement de votre point de départ.
Et après des durées de temps folles avoir défilé toujours plus d'univers, vous apercevez devant vous un regroupement de galaxies qui vous semble étrangement familier. Continuant à filer toujours tout droit, vous vous en approchez et constatez alors que vous faites face à notre galaxie, la Voie lactée. Et tandis que vous continuez à progresser en ligne droite, quelques instants plus tard, vous la face à notre planète.
Vous êtes revenu précisément là d'où vous êtes parti alors que tout au long de votre voyage, vous n'avez jamais infléchi votre trajectoire, ni fait demi-tour. Ce que cette petite histoire nous dit, c'est que l'univers dans son ensemble peut avoir une géométrie globale radicalement différente de celle qui nous semble posséder aux échelles auxquelles nous l'observons et que la forme de l'univers total peut avoir des conséquences délirantes comme le fait de revenir à son point de départ après avoir voyagé une petite éternité en ligne droite. Quand on cherche à
connaître la forme de l'univers, la première chose à faire est de tenter de mesurer la courbure de l'espace aux très grandes échelles. Car depuis maintenant plus d'un siècle, nous savons, grâce aux travaux d'Instein que la géométrie de l'espace, sa forme est directement liée à son contenu, à la quantité de masse et d'énergie qui s'y trouve, car c'est cette densité en matière et en énergie qui dicte la courbure de l'espace.
Alors comme ça ça peut paraître compliqué mais en fait ça ne laisse que trois possibilités. Soit la courbure de l'espace est positive, soit elle est négative, soit elle est nulle. Et chacune de ces possibilités a des répercussions absolument vertigineuses. Si l'univers possède une densité de matière énergie qui dépasse un certain seuil critique, l'espace doit être aux très grandes échelles, légèrement courbé positivement, tout comme lface d'une sphère.
Dans un tel univers, peu importe la direction dans laquelle vous filez en ligne droite, si vous pouvez voyager plus rapidement que l'univers ne s'étend, vous finissez inévitablement par revenir à votre point de départ. On dit alors que l'univers est fermé, bien qu'il soit dépourvu de tout bord, de frontières physiques impossibles à dépasser.
Vous sentez comme moi que ça commence à gratter ? L'idée semble totalement paradoxale à première vue. Pour appréhender pourquoi un tel univers possède un espace de volume fini, tout en étant sans limite, on peut prendre l'analogie avec notre monde, le globe terrestre. Nous évoluons à la surface d'une sphère dont l'étendue est finie mais dépourvu de frontière.
À la surface de la Terre, vous pouvez avancer en ligne droite indéfiniment sans jamais rencontrer de bord. Mais vous finirez inévitablement par revenir un jour au point précis d'où vous êtes parti. Deuxième cas de figure, si l'univers possède une densité de matière énergie inférieure au seuil critique, alors l'espace doit être aux très grandes échelles, courbé négativement et posséder une géométrie hyperbolique.
Pour tenter de se représenter comment l'espace s'y plie, pensez à la forme de la surface d'une selle et dans un tel univers que l'on qualifie d'ouvert. Si vous pouvez voyager plus rapidement que l'univers ne s'étend, vous ne revenez jamais à votre point de départ car aucune boucle ne s'y forme. L'espace y fuit sans cesse, car un univers ouvert est littéralement infini.
Enfin troisème et dernier cas de figure. Si la densité de matière énergie de l'univers est précisément à l'équilibre, alors la courbure de l'espace est nulle. Même aux très grandes échelles, aucune inflexion ne se manifeste à l'horizon et la géométrie de l'espace est parfaitement plate.
Dans un tel univers, deux photons de lumière voyageant l'un à côté de l'autre en ligne droite reste parallèle. pour l'éternité. Et là où ça devient fascinant, c'est que la valeur de la courbure de l'espace touche à quelque chose de fondamental. Elle détermine non seulement les trajectoires qu'il est possible de prendre, mais également comment l'univers va évoluer et nous donne des indices sur le destin du cosmos tout entier, sur la façon dont tout va se terminer.
Car chacune des trois possibilités géométriques que nous avons survolé, univers fermé ouvert ou plat, possède sa propre destinée et chacune d'entre elles est à sa manière un peu effrayante. Dans le cas d'un univers fermé, le véritable drame n'est pas que toute trajectoire suivie suffisamment longtemps dans une même direction en se déplaçant plus rapidement que l'univers ne s'étend, finit par inexorablement se refermer sur elle-même et qu'après avoir traversé une grande partie du cosmos, tout voyageur cosmique est ramené à son
point de départ. mais qu'un tel univers soit condamné à inévitablement s'effondrer sur lui-même. Car le destin associé à cette géométrie est celui d'une gravité qui finit par l'emporter sur l'expansion, qu'elle parvient sur des temps très longs à ralentir puis à arrêter complètement avant de l'inverser et de forcer l'univers en entier à se contracter sur lui-même dans une sorte de big bang inversé, un big crunch où toute la matière et l'énergie finit par retourner dans un état compressé.
À l'extrême opposé, si nous sommes dans un univers ouvert, c'est-à-dire où la densité de matière et d'énergie est incapable de contrebalancer l'expansion qui l'emporte sur la gravité, alors le destin final du cosmos n'est pas de se refermer sur lui-même en finissant sous la forme d'un fourneau compacté aux températures effantes.
est celui d'un refroidissement perpétuel avec un espace-temp s'étirant sans cesse dans toutes les directions. Bref, le destin d'un espace hyperbolique est celui d'une dilution infinie de la matière et de l'énergie au sein d'un univers toujours plus vaste, sombre, froid et où règne un silence absolu. Ambiance. Enfin reste la troisième possibilité, celle d'un univers en équilibre subtil entre ces deux extrêmes.
Un univers dont la densité de matière énergie est précisément égale à 1 et où la courbure de l'espace est nulle, auquel cas le cosmos est incapable de se contracter et de réduire son volume. Le scénario du Big Crunch est alors exclu et l'avenir de ce type d'univers plat dépend du comportement sur des temps longs et de la nature exacte de la mystérieuse force qui accélère actuellement l'expansion cosmique, l'énergie noire.
Mais pour résumer à gros trait, disons qu'ici aussi l'avenir prend la direction d'un refroidissement et d'une dilusion perpétuelle. Alors, quelle est la forme de l'univers et lequel de ces trois scénarios est le bon ? Toute la difficulté à répondre à cette question vertigineuse vient du fait que l'univers ne nous donne pas à voir sa forme directement car nous sommes enfermés dedans.
Il n'existe aucun point d'observation éloigné qui nous permettrait de l'embrasser du regard, de le voir en entier depuis l'extérieur. Alors, pour être capable de dessiner le véritable visage du cosmos aux très grandes échelles, il nous faut nous appuyer sur les indices que nous fournit la lumière et décrypter comment la propagation de celle-ci.
à évoluer au cours du temps car chaque géométrie possible de l'univers affecte différemment la manière dont la lumière y circule. Vous allez voir, c'est fascinant. Prenons un exemple très concret. Aux échelles auxquelles nous sommes, comme dans un univers plat, les lignes parallèles restent parallèles à jamais sans se rejoindre ou diverger.
Et la somme des angles des triangles ou de trois points reliés si vous préférez fait toujours 180°. Mais dans un univers où l'espace aux grandes échelles n'est pas plat, tout cela n'est pas vrai. Prenez un ballon et dessinez un triangle dessus. Si vous êtes un enfant, demandez d'abord l'autorisation à vos parents.
Si vous êtes un parent, demandez d'abord à votre enfant un ballon. Donc ce que je disais avant d'être interrompu par moi-même, c'est qu'à la surface d'un ballon, comme à la surface de la Terre, la somme des angles d'un triangle est supérieure à 180°. tout simplement car la surface est courbée. Si maintenant vous tracez un triangle à la surface d'une selle, demandz d'abord l'autorisation à votre cheval, et bien vous constaterez que la somme de ces angles est cette fois-ci inférieure à 180°. Et ça c'est absolument génial car
cela veut dire que la courbure de l'espace doit pouvoir être observable aux très grandes échelles de l'univers. Alors cela fait maintenant des décennies que les astronomes sont ce qu'on appelle le rayonnement fossile. Ce vestige lumineux dat des premiers instants de l'univers et qui baigne le cosmos tout entier et dans lequel il tente de débusquer des fluctuations attestant de la courbure de l'espace.
Et le verdict déroutant est le suivant. Les infations que l'on observe dans le ciel profond nous disent que la lumière qui nous en parvient à voyager en ligne droite pendant près de 13,8 milliards d'années. Et l'univers semble donc parfaitement plat et ce avec un degré de précision dans les mesures extraordinaire.
Et ça c'est absolument déconcertant car cela soulève une interrogation profonde. Pourquoi notre univers possède-il une configuration si particulière ? Comment expliquer que parmi tous les possibles, il semble contenir la bonne quantité de matière et d'énergie pour que l'espace soit dépourvu de courbur ? Est-ce le résultat d'un hasard incroyablement suspect ou les conséquences de quelque chose de précisément réglé au départ ? Cet énigme qui demeure l'un des plus grands mystères irrésolus de la cosmologie moderne est connu sous le nom
de problème de la platitude, ce qui est un terme poli pour dire que l'on ne sait pas pourquoi l'univers est comme ça. Après, le fait que l'espace soit aux grandes échelles dépourvues de courbure est une bonne nouvelle si le scénario du big crunch vous fait peur. Car un univers plat exclut le destin de soufflet cosmique qui retombe, de gigantesques sphères qui se réduitent entièrement en un point de dimension ridicule.
Sauf que là où ça se complique un peu, c'est que même si l'immense partie de l'univers que l'on est en mesure d'observer nous apparaît si plat qu'il ferait passer une crêpe bretonne pour les Alpes Suisses, il n'est pas impossible que sa véritable forme nous soit masqué par ses dimensions hors norme.
De la même manière qu'à la surface de l'océan, l'horizon vous semble plat car l'étendue du paysage que vous pouvez embrasser d'un seul coup d'œil est dérisoire au regard de la taille de l'objet sur lequel vous êtes posé. Ainsi, il est tout à fait possible que notre univers qui nous apparaît plat à petite échelle, alors par petite échelle, on entend sur des distances de plusieurs milliards d'années lumière, possède en réalité une géométrie globale courbée.
Et pour comprendre pourquoi une petite piqû de rappel, OK, une grosse seringue s'impose, nous ne pouvons actuellement observer que la partie de notre univers dont la lumière a eu le temps de nous parvenir. depuis que l'univers existe et que l'on appelle l'univers observable. Mais cet univers observable n'est probablement qu'une infime fraction de l'univers total.
Au-delà de la limite de notre vue actuelle et qui prend la forme d'une sphère centrée sur la terre de 46 milliards d'années lumière de rayon, il nous est impossible de voir car la lumière située au-delà de cette limite n'a pas encore eu suffisamment de temps pour nous parvenir depuis que l'univers existe.
Si les 46 milliards d'années lumière de rayon vous semblent absurdes, je vous renvoie vers cette vidéolà. Et au-delà de cette limite que l'on appelle l'horizon cosmologique, il existe très probablement encore de l'univers des milliards de galaxies et de l'espace dans toutes les directions. Nous sommes donc des observateurs limités tentant de déduire la forme d'un immense puzzle en grande partie inaccessible et dont nous ne pouvons voir qu'un infime fragment.
Ainsi, le fait d'être plat localement ne signifie pas nécessairement être plat globalement. Nous ne pouvons pas être certains que l'univers dans son ensemble possède une géométrie parfaitement plane car il est possible que l'espace soit doté d'une courbure si ténue qu'elle ne peut être mesurée. Dit autrement, ce gigantesque univers observable avec ses 93 milliards d'années lumière de diamètre pourrait bien être trop grand au regard de la taille de l'univers en entier pour nous permettre d'en mesurer la courbure.
Et il est tout à fait possible que l'espace soit en réalité très légèrement incurvé, mais à une échelle trop grande pour que nous puissions le détecter. Et là où les cosmologistes sont très forts, c'est que même si notre univers observable n'est très probablement qu'un fragment de l'univers total, ils sont capables d'estimer la taille minimum que doit avoir l'univers pris en entier pour que sa courbure soit impossible à détecter pour nous.
Ainsi, compte tenu de la courbure maximale autorisée par nos mesures, l'univers pris en entier serait au minimum 250 fois plus large que l'univers observable. Mais c'est là l'estimation la plus basse possible et en donnant à l'espace une courbure dérisoirement ridicule, celui-ci pourrait tout aussi bien avoir un volume 15 millions de fois supérieur à ce que l'on peut en voir.
Bref, nous sommes-elles des poissons tentant de deviner la taille et la forme de l'océan sans pouvoir sortir de leur petit aquarium. Et la seule chose dont nous sommes certains, c'est que si l'espace est courbé, l'univers total doit être extraordinairement vaste pour nous la dissimuler.
À moins que l'univers ne possède une topologie qui nous masque sa véritable forme. Et là, on va encore monter d'un cran dans l'étrange. Car si la courbure de l'espace est une propriété de l'univers, qu'il est possible de mesurer directement sans en sortir. La topologie, elle est une propriété globale qui nous renseigne sur la façon dont l'espace se connecte à grande échelle, sans que sa courbure ne soit affecté et qui ne peut pas être vu directement depuis l'intérieur.
Si bien qu'arriver à visualiser les formes dont nous allons parler en trois dimensions, sans avoir les pouvoirs d'hypothétique Dieu observant l'univers depuis l'extérieur et d'une difficulté sans nom, même pour les spécialistes. Et vous comme moi qui sommes dans l'univers, allons dans les minutes qui viennent sentir la réalité se dérober sous nos pieds.
Mais accrochez-vous un peu, ça vaut le détour. Je vous promets qu'après s'être foulé quelques neurones, on va finir par retrouver l'équilibre. Commençons par retenir ceci : "le fait que l'espace soit plat ne nous dit rien de la taille ou de la forme globale de l'univers. Une forme qu'il est impossible de dessiner sur le papier car elle comprend plus de dimensions qu'il est possible d'en représenter.
D'ailleurs, vous ne sauriez même pas par où commencer à dessiner parce que l'univers n'est pas un objet dans l'espace. L'univers contient la totalité de l'espace lui-même et sa forme topologique n'est pas simplement un contour, c'est une propriété fondamentale de la réalité. OK, là c'est moi qui me suis perdu. Pour tenter de toucher du doigt à quel point la topologie ajoute une bonne touche de complexité.
Imaginons que vous soyez réduit à la taille d'une bactérie et posé dans un cas à la surface d'un ballon et dans l'autre à la surface d'un beignet. Ainsi, miniaturis à l'extrême. Et dans les deux cas, la surface sur laquelle vous évoluez vous semble plate. Mais si vous avancez tout droit, au bout d'un moment, vous finirez par revenir exactement à votre point de départ, tout en ayant de votre point de vue, avancez continuellement en ligne droite.
Le fait de vous retrouver précisément là d'où vous êtes parti serait une preuve irréfutable que la surface sur laquelle vous êtes est en réalité très très légèrement courbée. Et cela ne vous permet pas de savoir si vous êtes à la surface d'une sphère ou d'un beigner. Pour être capable de trancher, il vous faudrait pouvoir vous extirper de l'objet sur lequel vous êtes et l'observer en entier.
Autrement dit, pour une bactérie, un ballon, un cylindre ou un baignier sont tous des espaces sans limite et sans frontières qui sont à la fois de volume fini et sans bord, tout en étant localement plat. OK ? Autrement dit, toutes ces formes ont localement les mêmes particularités, mais leurs topologies sont radicalement différentes.
Et ce sont là les exemple les plus simples possibles. Lorsque l'on passe à l'échelle d'un univers en entier, les variétés de formes qui sont localement plates et cachent des géométries globales aussi complexes que surprenantes sont tout bonnement vertigineuses. En fait, si l'espace de l'univers total est très légèrement courbé, alors les topologies possibles sont en nombre littéralement infini.
Et vu qu'on n pas toute l'éternité devant nous, on va donc mettre ces cas de figure de côté et considérer que l'espace est parfaitement plat comme semblent nous l'indiquer les mesures. Au quel cas les formes globales de l'univers total se réduisent à seulement 18 possibilités. Certaines sont tordues, d'autres repliées sur elles-mêmes ou dotées de boucles inattendues, de connexions cachées quand elles ne possèdent pas des phases déformées mais connectées entre elles.
Hit de ces topologies possèdent même une particularité très étrange. Elles sont non orientables. À l'image d'un ruban de Mobius en trois dimensions. Elles contiennent des chemins fermés qui, si vous les suivez suffisamment longtemps, vous ramèneront à votre point de départ mais avec une orientation inversé dans un univers doté de ces étranges formes globales, en progressant toujours tout droit et plus rapidement que la vitesse à laquelle l'univers ne s'étend, vous finiriez par revenir à votre point de départ, mais avec une orientation miroir
inversée, c'est-à-dire que tous vos organes auraient changé de côté, vos grains de beauté à droite serait à gauche et ceux de gauche à droite et votre planète d'origine vous apparaîtrait telle la Terre vue depuis un miroir tandis que ces habitants auraient de votre point de vue le cœur du mauvais côté. Bien qu'il soit absolument fascinant sur le papier, ces univers orientables entraînent tout un tas de conséquences qui n'ont jamais été observé et ces formes globales ont donc été écartées.
Il ne nous reste alors que 10 topologies d'univers parfaitement fini et sans bord, 10 candidats de forme possible pour l'univers. Je ne vais pas tous vous les détailler car chacune de ces formes possède ses propres bizares et surtout la plupart sont si complexes à représenter qu'elle froisse et transforme en origami halluciné le cerveau des non initiés comme moi qui tentent de s'en faire une représentation mentale.
Gardez juste en tête que toutes les images qui s'affichent à l'écran sont avant tout là pour habiller le voyage et en évoquer la diversité pour vous donner quelque chose de visuel auquel se raccrocher. et aucune ne correspond précisément à ce dont on est en train de parler. Pour vous faire éprouver les étranges conséquences particulièrement subtiles et légèrement vicieuses que peuvent avoir ces topologies, on va seulement s'attarder sur deux de ces possibilités qui, vous allez le voir vont déjà bien nous retourner le cerveau en commençant par la forme qui est
probablement la plus délicieuse et la plus populaire de toutes, à savoir l'univers en forme de baignier, aussi scientifiquement appelé univers ta thoroïdal à espace multiconnecté. Dans un tel univers, l'espace est intrinsèquement plat et vous pourriez progresser devant vous sans jamais rencontrer un bord.
Car il faut bien garder en tête que le plan plus large de l'espace et qui nous donne sur ces images le baigner en 3D n'existe pas. Le seul point de vue qu'il est possible d'avoir est celui d'un observateur situé à l'intérieur. Ainsi et aussi bizarre que cela puisse paraître si vous allez suffisamment loin dans n'importe quelle direction.
Vous finissez inévitablement par vous retrouver sur la face opposée de l'autre côté du beignet, un peu à la manière de ces jeux vidéos dont l'espace est fini mais sans bord et qui vous font réapparaître de l'autre côté de l'écran lorsque vous dépassez les limites du cadre. Alors rassurez-vous si votre cerveau vous hurle de refuser cette idée, c'est normal.
Nous ne sommes pas câblés pour nous représenter facilement les particularités d'un espace thoroïdal. D'ailleurs, dans l'espace tridimensionnel dans lequel nous vivons, il est impossible de construire un véritable tort sans déformer le matériau utilisé pour le fabriquer. Mais dans cette étrange topologie, c'est l'univers en entier qui est mappé à la surface du baigner, ce qui fait qu'il n'a de façon totalement contreintuitive ni courbure ni bord.
Et là où ça devient très intéressant, c'est qu'un univers doté d'une telle forme a des conséquences. Depuis l'intérieur d'un univers à la topologie de Beigner, le volume d'espace qui vous entoure n'est pas infini. Ainsi, si vous êtes dans un tel univers et que celui-ci est suffisamment vieux pour que la lumière ait eu le temps d'en faire le tour, alors en regardant tout autour de vous, vous devriez pouvoir voir de nombreuses images de la galaxie dans laquelle vous habitez.
Car les rayons de lumière qui l'ont quitté ont ensuite suivi quantité de trajectoires différentes pendant des durées de temps colossal jusqu'à revenir à leur point de départ. Autrement dit, dans un univers thoroïdal suffisamment âgé, l'infinité n'est qu'apparente. C'est une illusion de la répétition des images produites par un nombre limité de galaxies dont les rayons de lumière épousent des trajectoires, dont les lignes droites sont en réalité des sortes de cercles déguisés qui permettent à la lumière de retourner à sa source.
Jusqu'ici, aucune signature de ces images répétées n'a été débusquée dans le ciel, ce qui laisse penser que la topologie de l'univers n'est pas celle d'un béni. À moins que celui-ci soit trop grand pour que la lumière ait eu le temps d'en effectuer un tour complet. Par contre, au début des années 2000, les chercheurs ont remarqué une anomalie en étudiant le rayonnement fossile dans lequel ils se sont aperçus qu'il semble y avoir une quasi absence de certaines grandes longueurs d'onde résonance, comme si l'univers était en réalité plus
petit que ce que nous pouvons observer et donc incapable de contenir certaines vibrations à l'image d'une corde de guitare qui ne peut produire de sons plus graves que ne le permet sa longueur et son diamètre. Et pour expliquer cette étrangeté, Jean-Pierre Luminet et ses collègues ont proposé que l'universites chiffonnée ou si vous préférez une topologie de dos descaèdre de point carré.
Une forme étrange constituée de 12 faces pentagonales à l'image de certains D fréquemment utilisés dans les jeux de rôle. À ceci près que les phases de cette topologie chiffonnée ont l'étrange propriété d'être connecté. Et si vous étiez en mesure d'en atteindre une, vous ressortiriez instantanément par la face opposée après avoir accompli un semblant de rotation.
Cela peut vous sembler totalement farfelu, mais sur le papier chiffonné, cette sorte de galerie des glaces d'imagant de plusieurs direction est parfaitement plausible et son existence impliquerait que le volume réel de l'univers total soit 120 fois plus petit que celui de l'univers observable. Car l'immense variété des structures galactiques que l'on observe dans toutes les directions pourrait n'être que les images démultipliées d'un nombre réduit d'entre elles.
Dont la lumière, après avoir traversé les faces de cet étrange univers les donnerait voir sous des angles et à des périodes différentes de leur histoire. C'est en tout cas une hypothèse, une topologie possible parmi tant d'autres qui toutes possèdent leurs propres conséquences. Alors, les chercheurs continuent de scruter minutieusement le rayonnement fossile et la répartition des galaxies dans l'espace pour tenter d'y déceler des mirages, des répétitions d'imag même objet vu plusieurs fois et dans des directions différentes et dont la
découverte pourrait trahir l'existence d'une topologie étonnante. Mais jusqu'ici, rien de suffisamment concluant pour trancher n'a encore été trouvé. Ce qui ne signifie pas que notre univers n'a pas une forme multiconnexe étrange. Peut-être que les répétitions d'images sont noyés dans le bruit cosmique ou qu'elle se situent au-delà de notre horizon observable dans une portion d'univers que nous ne pourrons jamais voir.
Bref, on n'est pas sorti de l'auberge, on est même coincé dedans. Ce qui n'empêche pas de s'émerveiller du fait que quelque part dans cet immense et étrange univers, une espèce contrainte d'étudier le ciel depuis sa petite planète, a réussi à mettre au point des instruments et des équations, permettant d'en étudier les formes potentielles incroyables.
Admettez que l'on ne s'en sort pas si mal pour des poissons enfermés dans un bocal. J'espère en tout cas que cette plongée dans l'énigme de la forme de l'univers aura un peu modifié celle de votre cerveau, ce qui en soit justifierait déjà le voyage. Et si il s'avère que nous découvrons un jour que nous vivons en réalité dans un gigantesque, je ne manquerai pas de vous tenir au parfum en espérant qu'il soit à la cannelle.